---
layout: note
title: Data-driven подход в маркетинге и менеджменте
id: Data-driven
tag: toc, data-driven
---
  
Data-driven подход в маркетинге и менеджменте предполагает использование данных и аналитики для [[Методы принятия решений в менеджменте|принятия решений ]]и разработки стратегий. Он основан на сборе, анализе и интерпретации данных, чтобы получить ценную информацию, которая помогает понять поведение клиентов, оценить эффективность маркетинговых кампаний и определить ключевые показатели успеха.

### [[Сбор и анализ данных в бизнесе]]
Data-driven подход начинается с сбора различных типов данных, таких как данные о клиентах, продажах, рынке и конкурентах. Затем эти данные анализируются с помощью статистических методов и инструментов, чтобы выявить тенденции, закономерности и взаимосвязи.
### Принятие основанных на данных решений
Используя полученные данные и аналитику, маркетологи и менеджеры могут принимать информированные решения. Например, они могут определить, какие маркетинговые каналы или тактики эффективны, как оптимизировать ценообразование, как настроить персонализированный подход к клиентам и т.д.

### Улучшение маркетинговых стратегий
Data-driven подход позволяет проводить A/B-тестирование и эксперименты для оценки эффективности различных маркетинговых стратегий и тактик. Это позволяет определить наиболее успешные подходы и внести коррективы в стратегии для достижения лучших результатов.

### [[Предсказательная аналитика]]
С использованием данных и аналитики можно применять предсказательные модели для прогнозирования будущих трендов, поведения клиентов или результатов маркетинговых кампаний. Это помогает принимать решения на основе будущих возможностей и снижает степень неопределенности.

### Интеграция данных
Data-driven подход подразумевает интеграцию различных источников данных, таких как CRM-системы, социальные медиа, веб-аналитика и другие, для получения более полного и всестороннего понимания клиентов и рынка.

---
## Статья о подходе DDDM
[[Data Driven Desicion Making. Принятие решений на основе данных|Data-driven decision making: Succeed in the digital era]]

## 5 книг о Data Driven Marketing
- **Саманта Клейнберг. «Почему. Руководство по поиску причин и принятию решений»**
Начать свое познание анализа данных можете с этой книги.  Книга научит искать и анализировать информацию, выявлять причинно-следственные связи, проверять свои гипотезы и использовать полученные знания для принятия решений. Читается непросто из-за обилия концепций и примеров. Но свою пару «жемчужин» Вы сможете из нее вынести
- **Владимир Савельев. «Статистика и котики»**
Следующим шагом я бы рекомендовал эту веселую книгу, дающую понимание основ статистики, без которых в анализе данных — ну никак. Читается чрезвычайно легко. Единственным минусом можно назвать чрезмерное упрощение. Поэтому для сведущих книгу рекомендую только как повторение уже знакомого и его структурирование.
- **Марк Джеффри. «Маркетинг, основанный на данных. 15 показателей, которые должен знать каждый»**
Must read любого маркетера. Если читатель — новичок, то книга как раз для тебя. Для знакомого же с терминами ROI, LTV, ARPU и Churn в книге мало ценного. Однако у подобных книг-сборников очевидных банальностей есть одно важное качество — они структурируют знания и концепции в голове. Знать — не равно использовать. А любое структурирование помогает в нужный момент применить в работе нужный инструмент. Поэтому рекомендую к прочтению
- **Тим Филипс. «Управление на основе данных. Как интерпретировать цифры и принимать качественные решения в бизнесе.»**
Однозначный must read. Обрисован краткий план по внедрению культуры управления на основе данных. Классные советы, которые помогут в любой карьере или бизнесе. Масса полезнейшей структурированной информации. Рекомендую
- **Джозеф Халлинан. «Почему мы ошибаемся. Ловушки мышления в действии.»**
В эпоху Нобелевских премий адептам поведенческой экономики (Шиллер, Канеман и Таллер) не мог не отметить эту книгу. Книг вовсе не про аналитику или Data Driven Marketing. Она про когнитивные ошибки и наши искажения при анализе информации и принятии решений.

---
## Ссылки:
- [Артем Азевич, руководитель трекинга ФРИИ: как ABCDX-сегментация помогает увеличить выручку стартапов](https://www.youtube.com/watch?v=cvDoyChlaCo)
- [Социальное доказательство - Фёдоров](https://fdrv.me/socialnoe-dokazatelstvo/)
- [Топ лучших выводов из книг по маркетингу и продажам](https://knigli.ru/marketing-i-prodazhi/)
- [[§ Маркетинг и клиентские отношения]]
- [[§ Бизнес]]
