---
layout: home
title: Главная
id: home
permalink: /
---

## Цифровой сад Vademecum

>Вадемекум — (от латинского vade mecum — «иди со мной») согласно Википедии, небольшой карманный справочник, который брали с собой в дорогу в средние века, чтобы немного скрасить долгий и сложный путь. Содержал вадемекум, обычно, сборник легких незатейливых мыслей, повестей, историй.

Примерно тем же и является данный блог. Сборник коротких зарисовок, мыслей и идей, кусочков опыта, интересных фактов и наблюдений, не несущий сакральных смыслов, а лишь помогающий немного скрасить наше общее путешествие, а, возможно, и натолкнуть на свои размышления. Блог представлен в форме [[Цифровой сад|цифрового сада]]

Темы, затрагиваемые здесь автором, отражают круг его интересов и характер повседневной деятельности: 
- методы рационального и критического мышления, 
- повышение собственной эффективности, 
- технологии изменений, 
- методы эффективного обучения, 
- маркетинг и бизнес. 

Из всех тем, сейчас наиболее актуальны и активны две: [[Эффективные коммуникации в бизнес-среде]] и [[Data-driven подход в маркетинге и менеджменте]]. Заметки по этим темам обновляются чаще других, так как сейчас это области фокуса и развития автора

В соответствии с концепцией [[Цифровой сад|цифрового сада]] в этом блоге не предусмотрены содержания, разделы и категории.  

Однако, для тех кто впервые сталкивается с такой формой организации блога, есть [[Краткий путеводитель по цифровому саду Vademecum|небольшой путеводитель]] в виде избранных автором заметок для начала путешествия и перечня тем заметок. Для навигации также удобен и даже более интересен способ навигации на графе связей, расположенном на каждой странице

Но в полной мере цифровой сад Vademecum раскроется, когда вы просто позволите его тропинкам вывести в случайное место. А потом еще раз. И еще. Каждая такая тропинка будет цеплять ассоциативные связи и в вашем сознании, формируя новые идеи и озарения. Именно в этом и есть вся суть и прелесть цифрового сада

Для таких осмелившихся, предлагаю начать именно отсюда:
>[[Темы, мотивы и смыслы этого сада|Узнай насколько глубока кроличья нора]]

---

#### Дополнительно:
- Что внутри этого сайта? [Репозиторий на GitHunb](https://github.com/Al7F4/vademecum)
- Канал ["Визуальные заметки"](https://t.me/visualnt),куда выкладываю материалы по воркшопу в сообществе [Zettelkasten.ru](https://t.me/Zettelkasten_ru)
- Написать по любым вопросам автору в [Телеграм](https://t.me/monsieurkozik)(уведомления отключены, отвечу не позже чем через сутки)





