---
layout: note
title: Бизнес
id: Бизнес
tag: toc
---
### Бизнес с точки зрения системного подхода
С точки зрения [[§ Системный подход|системного подхода]], бизнес - это совокупность бизнес-процессов. Каждый отдельный [[Управление бизнес-процессами (BPM)|бизнес-процесс]] предназначен для решения конкретной задачи, однако все направлены на общую цель: [[Концепция прибыли в бизнесе|получение прибыли]]  

Моя задача сейчас - построение устойчивой и антихрупкой бизнес-системы, в основе которой лежит концепция СКТ. С точки зрения этой концепции устойчивый и гибкий бизнес должен иметь три характеристики:
**- Системный.** Устойчивость бизнеса обеспечивается системным подходом, применением регулярного менеджмента и data-driven методологий. Непрерывное улучшение - главный показатель системности
**- Комплексный.** Эта характеристика означает стремление бизнеса закрыть сразу комплекс потребностей целевой аудитории. Пример с автосалоном: клиент автосалона не только покупает новый автомобиль, но и ремонтирует, покупает запчасти и расходники, хранит шины, оформляет страховку, меняет по trade-in на новый.
**- Технологичный**. Современные условия рынка не позволят бизнесу отставать в технологическом развитии. Применение последних технологий залог стабильной конкурентоспособности. 


  
Бизнес - это организованная деятельность, направленная на получение прибыли путем предоставления товаров или услуг на рынке. В основе бизнеса лежит коммерческая деятельность, которая строится на обмене ценностями между производителями и потребителями.

### Избранные мной подходы, модели и концепции управления в текущих проектах
- [[Регулярный менеджмент]]
- [[Data-driven подход в маркетинге и менеджменте]]
- [[Теория Ограничений Систем (ТОС)]]
- [[Коучинговая ролевая модель управления персоналом]]

### Связанные темы
- [[§ Менеджмент]]
- [[§ Маркетинг и клиентские отношения]]

###  Заметки
- [[Бизнес - это непрерывное исследование]]
- [[Арете бизнеса - постоянный прирост]]
- [[Вовлеченность в бизнесе]]
- [[Давление бизнес-среды создает хаос в системе бизнеса]]
- [[Культура планирования в управлении бизнесом]]
- [[Муда - потери, действия не создающие ценности]]
- [[Прогнозирование в бизнесе]]
- [[Годовая норма прибыли (ROR)]]

---
[Теория бизнеса | Теория ограничений](https://tocpeople.com/2021/02/teoriya-biznesa/)


