---
layout: note
title: Проактивность 
id: Проактивность
tag: seed
---

Проактивность - парадигма в основе которой лежит представление человека, как субъекта всякого действия в его жизни. 

Быть проактивным означает осознать свои глубинные ценности и цели, действовать в соответствии со своими жизненными принципами, независимо от условий и обстоятельств. Способность [[К черту мотивацию, вам нужна дисциплина|подчинить импульсивную реакцию]] своим ценностям составляет сущность проактивной личности

Проактивность представляет собой устойчивую характеристику зрелой личности, выражающуюся как минимум в пяти аспектах:

1) в самодетерминированном поведении, т.е. поведении, вызванном внутренними побуждениями личности, а не внешними стимулами;
2) в способности противостоять ситуациям и требованиям среды, которые потенциально могут вызвать стресс;
3) в умении прогнозировать наступление определенного жизненного события, а также выстраивать поведенческие стратегии, ориентированные на будущее;
4) в способности ставить значимые цели и стремиться к их достижению;
5) в готовности активно воздействовать на условия среды в противоположность пассивному приспособлению

Проактивность это не какое-то статическое свойство или черта характера. Это качество мышления и действия. Любое действие может быть проективным вне зависимости от предыдущего опыта. Это предвосхищающая активность, т.е. заботиться о чем либо заранее. Заранее по чуть-чуть наполнять ценностью какое-то направление. Проблемы не решать, а предотвращать. Для этого четко представлять результат и просчитывать последствия
  

---

- [[Критика детерминизма]]
- [[Философы о проактивности]]

