---
layout: note
title: § Эссенциализм
id: § Эссенциализм
tag: moc
---

##### Замысел
Я разумно расходую свои энергию, внимание и время. Я следую пути эссенциализма
Сохраненную энергию я направляю на изменениния и сфокусированную работу

Эссенциализм как подход и образ жизни приносит мне удовольствие. Я с радостью выбрасываю все лишнее из моей жизни.  Аскеза духовная и физическая - мой источник стойкости, силы и спокойствия

Полюби скуку. Полюби бездействие. Полюби размышления. Полюби наблюдения за миром вокруг тебя

##### Принципы моего подхода как эссенциалиста
- **Less is more** - Меньше значит больше

##### Книги и материалы:
- **Эссенциализм. Путь к простоте. Грег МакКеон** - [[Идеи из книги Эссенциализм]] 
- В работу с головой. Кэл Ньюпорт
- Делай меньше. Фергус О'Коннел
- От срочного к важному. Стив Макклетчи
- Бронс А. Лагом. Ничего лишнего. Как избавиться от всего, что мешает, и стать счастливым.
- Принцип 80/20 Ричард Кох
- Сила простоты. Джека Траута и Стива Ривкина
- [«Куда делся этот день?» Как не терять контроль над временем](https://ideanomics.ru/articles/18599)



##### Заметки о подходе:

- [[Эффективный сон]]
- [[Меньше значит больше]]
- [[Отсечение лишнего]]
- [[Умеренность в стоицизме]]
- [[Помни о цене]]
- [[Идеи из книги Digital-минимализм]]
- [[Контекстное планирование]]
- [[Самари книги Эссенциализм]]
- [[Вопросы которые задает эссенциалист]]
- [[Прожита жизнь, и пройден весь путь что судьбой мне отмерен]]


##### Практика

Практика эссенциализма направлена на внедрение принципов в привычку и ценности. Для ускорения этого процесса я применяю [[Осознанная практика|осознанную практику]]

Практика эссенциализма: описание возможных альтернатив, вариантов выбора. их последствий и стоимости. Выявление скрытых теневых альтернатив

[[Размышления по принципам эссенциализма]]
