---
layout: note
title: § Системный подход
id: Системный подход
tag: moc
---

Система - совокупность элементов, связанных между собой, имеющая определенную цель. Элементы системы сами определяют ее поведение, даже если система подвергается внешнему воздействию


> Руководители сталкиваются не с независимыми друг от друга проблемами, а с непрерывно развивающимися ситуациями, которые состоят из сложной совокупности изменяющихся проблем, влияющих друг на друга. Я называю такие ситуации беспорядочными… Руководители не решают проблемы, они управляют беспорядком.
   Рассел Акофф, специалист в области управления

Если понять структуру и принципы работы системы, можно эффективно управлять этой работой. Это понимание и является результатом использования системного подхода

---

Системный подход - это методология, основанная на идее о том, что системы состоят из взаимосвязанных элементов, и их свойства и поведение могут быть поняты только при рассмотрении системы в целом. Принципы системного подхода описывают основные концепции и подходы, используемые при применении системного подхода

1. Глобальное мышление. Принцип глобального мышления предполагает рассмотрение системы в целом и учет всех ее элементов, связей и взаимодействий. Вместо изолированного рассмотрения отдельных компонентов, системный подход позволяет понять и управлять системой в ее полноте и комплексности.
2. Взаимодействия и связи. Системный подход уделяет особое внимание взаимодействиям и связям между элементами системы. Он признает, что изменение одного элемента может иметь влияние на другие элементы и на систему в целом. Понимание этих связей помогает прогнозировать и управлять поведением системы.
3. Иерархия и организация. Системы могут иметь иерархическую структуру, состоящую из подсистем и компонентов, которые взаимодействуют друг с другом. Принцип иерархии подразумевает анализ и учет разных уровней системы, их взаимодействия и зависимости, чтобы понять ее функционирование и структуру.
4. Обратная связь и обучение. Принцип обратной связи описывает взаимодействие между системой и ее окружением. Обратная связь предоставляет информацию о состоянии системы, ее результативности и позволяет системе адаптироваться и улучшаться. Это позволяет системе быть более гибкой и способной к саморегулированию.
5. [Эмерджентность](Эмерджентность.md). Принцип эмерджентности подразумевает, что система может проявлять новые свойства и поведение, которые не могут быть объяснены путем простого анализа ее составляющих частей. Возникающие свойства системы являются результатом взаимодействия и синергии между ее элементами.
6. Целостность и целевое направление. Системный подход стремится к пониманию целостности системы и ее целевого направления. Целостность означает рассмотрение системы в ее полноте, учет всех ее компонентов и взаимосвязей. Целевое направление указывает на ориентацию системы на достижение определенных целей или решение конкретных задач