---
layout: note
title: Визуальные заметки. Visual Note-taking
id: Визуальные заметки. Visual Note-taking
tag: tree
---
### Понятия и определения
Визуальные заметки —  тип заметок, который включает в себя сочетание текста и рисунков. Хотя процесс создания визуальных заметок очень творческий, не ограниченный строгими рамками, что является его большим преимуществом, все же имеет несколько принципов, делающих процесс более эффективным

Создание эффективного визуального сообщения или заметки начинается с планирования общей структуры. Каким бы свободными творческим не был процесс, первое и главное его ограничение - ограничение макета.

> **Макет - это ограниченное пространство, содержащее визуальное сообщение**

Это может быть: лист бумаги, плакат, рекламный баннер, сайт или PDF файл. То есть макет - это первая структурная единица визуальных коммуникаций. Макет включает в себя сообщения, одно или несколько.

Хороший макет позволяет организовать визуальные объекты наиболее эффективным способом, а значит быстро и точно донести суть сообщения до читателя. [[Принципы макета визуального сообщения]]. 

### Структурные единицы визуальных заметок
- Макет
- Модуль
- Сообщение
- Связь

### Два подхода к VNT
Сам процесс и цель визуальных заметок имеют два основных направления: 
- Визуальное конспектирование, фиксирование последовательного потока информации при прослушивании лекции, выступления, аудиокниги
- Визуальное конструирование, обработка уже имеющегося объема информации, формирование структуры и связей между блоками
- 
### Техника близкая к VNT
[[Опорный конспект по системе В.Шаталова]]

### Заметки 
- [[Как работают прикладные методы визуального мышления]]
- [[Интеллект-карты. Mind Map]]

### Как вести визуальные заметки
Ведение визуальных заметок - это отличный способ организовать свои мысли и информацию с помощью изображений, рисунков и символов. Вот несколько советов по ведению визуальных заметок:

1. **Используйте ключевые слова и символы.** Стремитесь к простоте и краткости в своих заметках. Используйте ключевые слова или фразы, которые наиболее точно передают суть того, что вы хотите запомнить или изобразить. Также можно использовать символы и иконки, которые быстро и наглядно передают определенные понятия или идеи.
2. **Рисуйте простые и понятные изображения.** Не нужно быть художником, чтобы делать визуальные заметки. Изображения должны быть простыми и понятными. Используйте базовые формы, линии и стрелки, чтобы создавать диаграммы, схемы или простые иллюстрации. Вы можете использовать цвета, чтобы выделить определенные элементы или добавить визуальное разнообразие.
3. **Используйте структуру и организацию**. Как и при создании текстовых заметок, визуальные заметки могут быть организованы в виде списка, диаграммы, паутины и других структур. Располагайте свои идеи и информацию логически, устанавливайте связи и взаимосвязи между ними. Вы можете использовать стрелки, линии и различные маркеры для указания связей и направлений.
4. **Будьте креативными. Визуальные заметки** - это ваш инструмент для организации мыслей, поэтому не бойтесь быть креативными и экспериментировать с различными стилями и техниками. Вы можете использовать шрифты разных размеров, тени, закрашивание и другие эффекты, чтобы подчеркнуть важные элементы или создать визуальный акцент.
5. **Практикуйтесь регулярно**. Чем больше вы будете практиковаться, тем лучше станете в ведении визуальных заметок. Выделите время на регулярную практику и тренируйте свои навыки. Постепенно вы будете развивать свой уникальный стиль и эффективность в ведении визуальных заметок.

### Посты для воркшопа по VNT
- [[Организационные вопросы по воркшопу]]
- [[День 1. Определяем цели и ценности ведения визуальных заметок]]
- [[День 2. Типы и подходы в визуальных заметках]]
- [[День 3. Инструменты для ведения визуальных заметок]]
- [[День 4. Практика]]
- [[День 5. Препятствия и их преодоление]]
- [[День 6. Выполняем практическую задачу с помощью VNT]]
- [[День 7. Подводим итоги]]



---
- [Visual Note Taking Guide](https://guides.libraries.indiana.edu/Visual_Note_taking/Sketchnotes#:~:text=Visual%20note%20taking%20is%20specific,the%20person%20who%20takes%20them)

