---
layout: note
title: Визуальное мышление
id: Визуальное мышление
tag: moc
---

Визуальное мышление - оперирование в своем сознании визуальными образами для анализа и синтеза новой информации, а также усвоении, хранении и передачи готовой информации, следуя определенным [[Принципы визуального восприятия. Гештальт|принципам и паттернам визуального восприятия]]

Такое оперирование образами является основой большинства современных методик запоминания - [[Мнемотехника|мнемотехники]]

Визуальное мышление - процесс логического мышления, при помощи которого производится решение интеллектуальных вопросов, опираясь на визуальные внутренние образы, такие как представление или воображение. Этот вид творческого мышления создает новые воззрения, визуальные формы которые несут новую смысловую нагрузку и представляют значение очевидным. Визуальное мышление представляет собой продолжение и завершение образного отражения реальных особенностей объектов, началом которого являются наглядное, действенное и образное мышления

Оперирование текстом, также можно отнести к процессам визуального мышления, так как в данном случае, оперируем образами символов и блоков символов. Особенно когда, перед текстом стоят прагматичные задачи в [[Три функции эффективного коммерческого сообщения|убеждении, научении или обьяснении]]

Прикладным направлением визуального мышления является [[Визуальные заметки. Visual Note-taking (VNT)]], методики сильно упрощающие работу с информацией: конспектирование, структурирование, запоминание.

[[Как работают прикладные методы визуального мышления]] - визуальные конспекты, интеллект карты, концепт-карты и иные методологии графического представления мыслительных образов и процессов

[[Модель вероятности осознанной обработки информации (ELM)]] описывает два пути обработки сообщений. Исходя из нее, получатель сообщения должен быть [[Мотивация к восприятию сообщения|замотивирован в восприятии этого сообщения]]. Так сообщении достигнет результата и будет эффективным. 

### Визуальное мышление в бизнесе

Применительно к бизнес-среде, визуальное мышление - один из основных каналов взаимодействия бизнеса с целевой аудиторией, посредством визуальной рекламы, визуального контента.

Не меньше визуальное мышление используется и во внутренних бизнес-коммуникациях. В связях между структурными единицами и различными уровнями организации

Прикладным методом использования ВМ является [[Визуализация данных]]

Варианты использования ВМ в бизнесе:
1. Диаграммы и схемы. Визуальные диаграммы и схемы помогают представить структуру организации, [бизнес-процессы](Управление%20бизнес-процессами%20(BPM).md), поток информации и взаимосвязи между различными элементами. Они помогают сотрудникам лучше понять и запомнить сложные концепции, а также облегчают обучение новых сотрудников.
2. [Интеллект-карты. Mind Map](Интеллект-карты.%20Mind%20Map.md). ИК являются мощным инструментом для организации и визуализации идей, информации и концепций. Они позволяют связать различные элементы в единое целое, показать иерархию и взаимосвязи между ними. Можно использовать для планирования проектов, разработки стратегий, принятия решений и генерации новых идей.
3. Инфографика. Инфографика объединяет текст, графику и визуальные элементы для передачи сложной информации в простой и понятной форме. Они используются для визуализации данных, статистики, исследований и фактов, делая их более увлекательными и доступными для аудитории.
4. Прототипы и дизайн. Визуальное мышление применяется в создании прототипов и дизайна продуктов и услуг. Оно позволяет командам и клиентам лучше представить, как будет выглядеть и функционировать конечный продукт, и вносить необходимые изменения и улучшения.
5. Запись заседаний и встреч. Визуальное мышление можно использовать для ведения записей заседаний и встреч. Визуальные заметки, изображения и диаграммы позволяют уловить основные идеи, дискуссии и принятые решения, а также облегчают коммуникацию и понимание сотрудниками.

---
- [Когнитивная психология: теория дуального процесса мышления](https://lpgenerator.ru/blog/2015/08/07/kognitivnaya-psihologiya-teoriya-dualnogo-processa-myshleniya/)

