---
layout: note
title: Вовлеченность в бизнесе
id: Вовлеченность в бизнесе
tag: moc
---

Как человек, стремящийся достичь поставленных целей, я следую принципу генти генбуцу (работа в гемба) - полная и всесторонняя вовлеченность в бизнес-процессы. Работа на месте создания ценности. Я всесторонне изучаю ситуацию, окружающую обстановку, протекание процесса, действия его исполнителей. 

Вовлеченность - это ценность в бизнесе, актив, и действия должны быть направлены на прирост этой ценности. Ценность конвертируется в эффективность усилий, когда ты знаешь досконально свой бизнес, все показатели, [[Досконально знай свою аудиторию|свою аудиторию]]

Как повысить свою вовлеченность в бизнес
- Свяжи ценности и цели бизнеса со своими личными
- Используй принцип генчи гембуцу, находись в месте создания ценности
- Знай все показатели и бизнес-процессы бизнеса
- Бери ответственность и будь [[§ Проактивность|проактивным]]

Твоя собственная вовлеченность прямо влияет на [[Вовлеченность сотрудников|вовлеченность сотрудников]] У не вовлеченного лидера не может быть вовлеченной команды.

Вовлеченность как поведение должна исходить из твоих ценностей. Также вовлеченность должна приносить удовольствие, чтобы ее поддержание не стоило никаких усилий. 

Вовлечённость в бизнес - по сути, это концентрация внимания на бизнес-задачах, получая при этом удовольствие, положительный обратный отклик.

##### Вовлеченность требует трех обязательных условий:
- [[Четкое понимание и принятие своей роли]]
- Понимание своих ценностей и готовность им следовать
- [[Наличие четких личных целей]]

##### Заметки
- [[Культура планирования в управлении бизнесом]]



___
#### Материалы:  
- https://axes.ru/articles/devyat-priznakov-vovlekayushchego-lidera/
- Рискуя собственной шкурой
- Вовлекающее лидерство
- Сет Годин. Незаменимый