---
layout: note
title: Дизайн - это инженерная дисциплина
id: Дизайн - это инженерная дисциплина
tag: tree
---

### Трудность в однозначном определении понятия "дизайн"

>Различные философии дизайна являются выражением различного отношения к миру. Место, которое мы отводим дизайну в мире, зависит от того, как мы понимаем этот мир… (Томáс Мальдонáдо)

Часто теоретики определяют дизайн, как конструирование вещественных форм, не затрагивая важности проектирования сути. Для чего создают вещи? Какие роли они должны выполнять? Как они должны менять жизнь человека?

==**Именно проект изменений жизни человека или его среды должен лежать в основе конструкта эффективного дизайна**==

### Ульмская школа дизайна

Такое же отношение, приоритет функционализма в дизайне был в основе идеологии Ульмской школы дизайна

>Автор научных публикаций Д.С. Девятко отмечает, что Ульмская школа создавалась на волне функционализма, в ее основе лежали идеи Баухауза. Это в значительной степени определило направленность и идеологию Ульмской школы. Таким образом, творческий рационализм и эстетика – идейная основа школы. Ее преподаватели и студенты стремились к поиску новых уникальных форм, которые за счет своей безупречности могли бы претендовать на эстетичность чистой функциональности. ([Ульмская школа дизайна](https://spravochnick.ru/dizayn/ulmskaya_shkola_dizayna/))

Возглавлял Ульмскую школу **Макс Билль** (род. 1908 г.)** - крупнейший швейцарский художник, дизайнер, архитектор, теоретик искусства, педагог.

>Свою концепцию Школы Билль изложил следующим образом: «Мы рассматриваем искусство как высшую степень выражения жизни и стремимся организовать жизнь как произведение искусства. Мы хотим, подобно тому, как это декларировал в свое время Ван дер Вельде, бороться против уродства с помощью красоты, добра и практичности. Баухауз как наследник Веймарской художественной школы Ван дер Вельде преследовал ту же цель. Если мы идем несколько дальше, чем тогда, придавая в Ульме еще большее значение дизайну вещей, расширяя понятие градостроения и архитектурной планировки, поднимая визуальный дизайн на современный уровень и учреждая, наконец, факультет средств массовой информации, то это вытекает из естественных потребностей внашего времени». ([Ульмская школа дизайна. Браунстиль | Контент-платформа Pandia.ru](https://pandia.ru/text/77/462/14373.php))

Одно из знаковых и известных творений Ульмской школы стал [[Ульмский табурет]]

### Философия дизайна
Рассмотрение задач и функций дизайна тесно связано с самой [[Философия дизайна|философией дизайна]]

Есть дискурс о противопоставлении в дизайне приоритета функции и формы (эстетики). Но и функция и форма служать для одной цели - произвести изменения в среде. Они могут и не быть антогонистами


---
- [Ульмская школа дизайна — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0_%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0)
- [Ульмская школа дизайна. Браунстиль | Контент-платформа Pandia.ru](https://pandia.ru/text/77/462/14373.php)