---
layout: note
title: Закон Хика
id: Закон Хика
tag: seed
---

Закон Хика – подтвержденная экспериментально теория о том, что количество информации, которая поступает в мозг человека, влияет на время, которое он тратит на принятие решения.
Время, необходимое для принятия решения, увеличивается с количеством и сложностью вариантов.

### Выводы

1.  Сведите к минимуму выбор, когда время отклика имеет решающее значение для увеличения времени принятия решения.
2.  Разбивайте сложные задачи на более мелкие шаги, чтобы уменьшить когнитивную нагрузку.
3.  Не перегружайте пользователей, выделяя рекомендуемые параметры.
4.  Используйте прогрессивную адаптацию, чтобы минимизировать когнитивную нагрузку для новых пользователей.
5.  Будьте осторожны, не упрощайте до абстракции.

Закон Хика (или Закон Хика-Хаймана) назван в честь группы британских и американских психологов Уильяма Эдмунда Хика и Рэя Хаймана. В 1952 году эта пара намеревалась изучить взаимосвязь между количеством присутствующих стимулов и временем реакции человека на любой данный стимул. Как и следовало ожидать, чем больше стимулов на выбор, тем больше времени требуется пользователю, чтобы принять решение, с каким из них взаимодействовать. Пользователям, заваленным выбором, нужно время, чтобы интерпретировать и принять решение, что дает им работу, которую они не хотят

---
- [Закон Хика — как ускорить принятие решений пользователями](https://vc.ru/design/189134-ux-dizayn-zakon-hika-kak-uskorit-prinyatie-resheniy-polzovatelyami)
- [Hick’s Law | Laws of UX](https://lawsofux.com/hicks-law/)
- [The Choice Overload Effect: Why simplicity is the key to perfecting your experience | by Jennifer Clinehens | Choice Hacking | Medium](https://medium.com/choice-hacking/choice-overload-why-simplicity-is-the-key-to-winning-customers-2f8e239eaba6)


