---
layout: note
title: Инфотейнмент
id: Инфотейнмент
tag: seed
date: 02.06.2023
---

**Инфотейнмент** (**infotainment**) — стиль преподнесения [[Этапы создания эффективного коммерческого сообщения|сообщения]], когда серьезные события, действия, или идеи подаются в развлекательной, непринужденной, легкой, даже ироничной форме или с оттенком развлекательности. Это симбиоз информации и развлечения.  
  
**Понятие инфотейнмент** возникло в результате объединения двух английских слов: information и entertainment (информация и развлечение).  
  
**Инфотейнмент характерен** для таблоидной и коммерческой журналистики, в чьи задачи входит именно игра, развлечение, эмоциональное воздействие на аудиторию.  
  

Инфотейнмент имеет две разновидности –  все медиатексты можно условно поделить:   

- на конструктивные 
- и деструктивные. 

_Конструктивный инфотейнмент_ – медиатекст с достаточной степенью информативности для целевой аудитории, в красивой, удобоваримой, легкоусваиваемой "упаковке" из нетекстового содержания. В результате его потребления удовлетворяется потребность не только в развлечении, но и в знаниях, возможности услышать авторитетное мнение и сличить его с собственным.   
  
 **Деструктивный инфотейнмент** –  медиатекст, а котором акцент делается исключительно на констатации факта и транслирование эмоций, с ним связанных, когда информация, новости превращаются в объект любопытства и читателю предлагается "суррогат журналистской мысли" с ее нестройностью, неполнотой или бездоказательностью сообщаемой информации. В этом случае развлечение  и передача эмоций большее важны, чем передача смыслов.

  
**Успех инфотейнмента** основывается на элементарной человеческой потребности удовлетворения эмоциональных нужд. Хороший инфотейнмент вызывает восклицание, создает чувство и ощущение чего‑то



