---
layout: note
title: Карта Ценностного Предложения
id: Карта Ценностного Предложения
tag: seed
---



[Источник концепции](https://rocketyze.com/base/formuliruem-i-opisyvaem-cennost-produkta-po-poshagovomu-algoritmu-i-bez-magii-s-pomoshhyu-karty-cennostnogo-predlozheniya/)


Ценностное предложение — это обещание ценности, которое мы даем людям, чтобы убедить их приобрести товар или услугу именно у нас.

> Ценность продукта — это выгоды, которые получает потребитель от приобретения или использования продукта за вычетом связанных с его приобретением или использованием издержек.


У людей есть деньги, и мы хотим, чтобы эти деньги переместились от них к нам. Просто так они их нам, конечно, не отдадут. Но отдадут с радостью и удовольствием, если увидят и поймут ценность для себя — как наш продукт ==сделает жизнь этих людей лучше==. Поэтому наша задача перед сделкой — такую ценность пообещать. Разумеется, мы не собираемся обещать то, что людям на самом деле не нужно, как и вводить в заблуждение: мы делаем классный продукт, который действительно улучшает жизнь людей. Поэтому наши задачи:

1.  Разобраться, что людей не устраивает в текущем положении дел. Даже если они сами этого не осознают. Это **потребность**.
2.  Понять, как именно наш продукт может сделать жизнь людей лучше. Это **ценность**.
3.  Донести ценность до них. Это **обещание**.

---

## Потребность >> Ценность >> Обещание

---

### 1. **Карта ценностного предложения** 
Отвечает на вопросы о потребителях и их потребностях, продукте и способе создания ценности, отличии от конкурентов. Карта — ключевой инструмент, поэтому методика носит такое же название

### 2. **Проблемы и выгоды**
Описывают нежелательные ситуации, с которыми сталкиваются потребители, и позитивные преимущества, которые они желают получить в результате решения своих задач. Используются при разработке Карты ценностного предложения и при формулировании коммуникационных сообщений.

### 3. **Барьеры решений**
Описывают сложности, которые мешают потребителям, _как они думают_, решать задачи с помощью тех или иных товаров и услуг. Аналогично проблемам и выгодам, используются при разработке Карты ценностного предложения и при формулировании коммуникационных сообщений.

### 4. **Коммуникация**
Собирает вместе сообщения, которые мы как бизнес хотим донести до потребителей, чтобы они поняли ценность продукта. Эти сообщения в дальнейшем лягут в основу маркетинговых материалов: сайта, лендингов, презентаций, рекламы, публикаций, скриптов продаж и др.


---
- [[Job Story]]