---
layout: note
title: Карта путешествия потребителя (CJM)
id: Карта путешествия потребителя (CJM)
tag: seed
---

Путешествие потребителя – это совокупность всех точек контакта, через которые проходит клиент. Не существует универсального набора точек контакта, гарантирующего бесконечный успех в работе с клиентами. Работу с точками контакта необходимо выстраивать, изучая варианты поведения и цели клиентов, многообразные потребности и реакции

Изучать нужно не только целевые аудитории и социально-демографические группы, а типы работ, которые выполняют клиенты с помощью продукта, помня, что один и тот же клиент в разное время и различных обстоятельствах одним и тем же продуктом может выполнять разные работы.

По своей сути, [[Jobs To Be Done (JTBD)]] – часто встречающиеся мотивы покупок наших товаров и услуг. Очевидно, что искать такие мотивы нужно в структуре сделок, то есть в устойчивых сочетаниях товаров и услуг внутри покупки


##### Подходы к формированию путешествия потребителя
В маркетинге существует огромное количество подходов к определению путешествия потребителя, но в целом их можно свести к двум способам – органическому и нормативистскому

**Органический подход** – метод описания путешествия потребителя на основании того, как клиент реально взаимодействует с компанией на каждом этапе любого процесса. Это буквально физический маршрут отдельно взятого человека. Этот способ не универсален и применим главным образом для предприятий розничной торговли, ресторанов и отелей

**Нормативистский подход** показывает не физическое перемещение потребителя, а логику покупки, выделяя в путешествии клиента шесть этапов.
1. Этап первичного осмысления. Потенциальный клиент осознает некую потребность, которую хочет удовлетворить.
2. Этап оценки. Человек находит для себя альтернативные решения удовлетворения потребности и выбирает соответствующее критериям.
3. Этап сделки. Клиент отдает деньги и получает за них продукт или услугу.
4. Этап пользовательского опыта. Возникает совокупность ощущений и впечатлений по поводу продукта или услуги. Если опыт положительный, то человек готов совершить покупку вновь. Если опыт отрицательный, то клиент вернется на этап первичного осмысления и не даст «провинившейся» компании нового шанса продать ему что-либо.
5. Этап триггера. Компания напоминает о себе через триггеры и делает персонализиро- ванное предложение, когда у человека появляется желание повторной покупки.
6. Этап «петли лояльности» Человек начинает регулярно покупать

---
- [Гайд по “CJM”. Сборник материалов про разные карты… | by Dmitriy Kapaev | Medium](https://dkapaev.medium.com/%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%B3%D0%B0%D0%B9%D0%B4-%D0%BF%D0%BE-cjm-19667b50fd7a)

