---
layout: note
title: Как сделать мультиязычный сайт
id: Как сделать мультиязычный сайт
tag: seed
---
>Мультиязычное SEO — это техническая оптимизация сайта к потребностям аудитории, предпочитающей получать информацию на разных языках. В это понятие входит адаптация ресурса к требованиям поисковых систем, перевод меню и контента, а также обеспечение доступности ваших публикаций в поисковой выдаче и на сайте на удобном для клиента языке.


### Языковой таргетинг

Вы хотите, чтобы ваши пользователи читали сайт на удобном для них языке. При этом вы не хотите определять язык по IP пользователя, так как, например, среди вашей аудитории из Санкт-Петербурга есть русско-, украино- и белорусскоязычные пользователи. Чтобы сообщить поисковым системам, какие версии страниц показывать пользователям в зависимости от их языковых предпочтений, вам необходимо использовать разметку с помощью атрибутов hreflang.

Атрибут hreflang сообщает поисковым системам язык страницы, на которую указывает ссылка. Например, если на вашем сайте есть страницы на русском, украинском и белорусском языке, в их коде должны присутствовать атрибуты локализации:

<link rel="alternate" href="vashsite.ru" hreflang="ru" />
<link rel="alternate" href="vashsite.ru" hreflang="be" />
<link rel="alternate" href="vashsite.ru" hreflang="uk" />

Обратите внимание, для корректной работы поисковых систем атрибуты hreflang должны присутствовать на каждой версии страницы. Их необходимо указывать в заголовках между тегами <head> и </head>. Также вы можете указать атрибуты hreflang в файле [sitemap](https://texterra.ru/glossary/sitemap-chto-takoe-karta-sayta/).

>Google не распознает подходящий язык для посетителя исходя из URL-адреса, важно указывать его код явно. В этом случае пользователи из России, Украины и Англии либо посетители, разговаривающие на одном из трех указанных языков, попадут на необходимые целевые страницы с результатов поиска. ==Информация о регионе и языке пользователя определяется по настройкам браузера==

---
- [Мультиязычный сайт: как создать, настроить и продвигать](https://contenteam.ru/blog/marketing-multiyazychnyj-sajt/)
- [Как сделать мультиязычный и мультирегиональный сайт](https://texterra.ru/blog/kak-sdelat-multiyazychnyy-i-multiregionalnyy-sayt.html)
- [Hreflang Tags Generator Tool by @aleyda](https://www.aleydasolis.com/english/international-seo-tools/hreflang-tags-generator/)
- [Что такое hreflang и как добавить атрибуты lang в код страницы](https://serpstat.com/ru/blog/kak-dobavit-atributy-lang-i-hreflang-v-kod-stranicy/?&utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaignid=14927491902&utm_campaign=np-ser-ru-dsa&utm_adgroupid=131229090911&utm_adgroupname=blog&utm_content=blog&utm_device=c&utm_keyword=&utm_matchtype=&utm_placement=&utm_targetid=aud-584073888376:dsa-1647154032910&utm_loc_interest_ms=&utm_loc_physical_ms=1009806&utm_creative=602498786773&utm_adposition=&utm_feeditemid=&gclid=Cj0KCQjwu-KiBhCsARIsAPztUF1MUfgRALcZQ8mJ3rvVMKdmGfPnaLjQvA_jtbBYJr-pYBakJ6XIHFkaArBMEALw_wcB)
