---
layout: note
title: Коучинговая ролевая модель управления персоналом
id: Коучинговая ролевая модель управления персоналом
tag: seed
date: 03.06.2023
---

Коучинговая ролевая модель управления персоналом - это подход к управлению, основанный на принципах коучинга и [активного вовлечения](Вовлеченность%20сотрудников.md) сотрудников. Он предполагает, что руководитель выступает в роли коуча, который помогает своим подчиненным развивать свои навыки, достигать своих целей и раскрывать свой потенциал.

В рамках коучинговой ролевой модели управления персоналом руководитель выполняет следующие функции:

### Установление целей и ожиданий
Руководитель совместно с сотрудником устанавливает цели и ожидания, которые должны быть достигнуты. Они обсуждают ожидания по поводу результатов работы и развития сотрудника.
### Слушание и понимание
Руководитель активно слушает сотрудника, пытается понять его потребности, мотивацию, цели и проблемы. Он задает открытые вопросы и дает возможность сотруднику выразить свои мысли и идеи.
### Поддержка и обратная связь
Руководитель поддерживает сотрудника, предоставляет ему необходимые ресурсы и помощь для достижения поставленных целей. Он также предоставляет конструктивную обратную связь, основанную на наблюдениях и анализе работы сотрудника.
### Развитие навыков и потенциала
Руководитель помогает сотруднику развивать его навыки и раскрывать его потенциал. Он может предложить тренинги, наставничество, делегировать ответственность и предоставить возможности для роста и развития.
### Содействие саморазвитию
Руководитель поощряет саморазвитие сотрудника, помогает ему осознать свои сильные стороны и преодолеть препятствия. Он может стимулировать сотрудника к самоанализу, самооценке и самостоятельному решению проблем.
### Активное вовлечение
Руководитель вовлекает сотрудника в процесс принятия решений и решения проблем. Он стимулирует самостоятельность, инициативу и ответственность сотрудника.


