---
layout: note
title: Критика детерминизма
id: Критика детерминизма
tag: seed
date: 02.06.2023
---

- **Существующие типы детерминизма, иллюзий зависимости поведения**
	- Генетический детерминизм, который утверждает, что черты характера предопределены строением ДНК 
	- Психический детерминизм, свойства личности и характера заложены в детстве, черты характеры жесткие и статичные и их трудно или невозможно изменить
	- Эмоциональный детерминизм, наше поведение зависит от чувств и эмоций
	- Детерминизм окружающей среды, во всем виноваты внешние условия

>Способность подчинять импульсивную реакцию своим ценностям составляет сущность проективной личности. Реактивные люди движимы чувствами, обстоятельствами, условиями и своим окружением. Проактивные люди движимы ценностями – тщательно продуманными, отобранными и принятыми.

#### 1. Критика зависимости от внешней среды

Когда-то ты сам сделал такой выбор -  зависеть от обстоятельств. Возможно ты не видел альтернатив. Возможно ты был напуган и подавлен, когда был ребенком. Но это было давно, и сейчас ты можешь изменить свой выбор. 

Да, внешние условия действительно могут быть неизменными, неконтролируемыми. Но твоя реакция имеет множество вариантов. На любую ситуацию можно найти альтернативы

>По природе своей мы проактивны, и если наша жизнь стала зависеть от различных обстоятельств, то это потому, что мы – сознательно или нет – сделали свой выбор и позволили этим силам управлять нами

В твоей власти выбор между проактивностью и реактивностью. Что будет управлять тобой: импульсы или принципы?

>


	##### Вы не ситуация! 
	Когда-то наступит момент и я скажу двум своим сыновьям эти три важнейших слова.⁣⁣⠀  
	⁣⁣⠀  
	Объясню им, что так устроена наша жизнь, что мы рождаемся ситуацией. Биологически обусловлено, как говорит один мой товарищ. Мы учимся оценивать свою жизнь по событиям, происходящем в ней, но на события мы влиять не можем. За нас решают родители, учителя, родственники. Нас определяет окружение и окружающий мир. И это нормально.⁣⁣⠀  
	⁣⁣⠀  
	Не нормально, что у огромного количества людей так и не наступает самый важный момент взросления, когда им говорят эти три важных слова. Они становятся самостоятельными, заводят свои семьи, устраиваются на работу, выходят в большой мир, но так и не становятся субъектами. Они так и остаются ситуацией. И продолжают оценивать свою жизнь событиями. Мнением общества. Ищут чужие мечты и посвящают свою жизнь им.⁣⁣⠀  
	⁣⁣⠀  
	Когда-то наступит момент, и я скажу двум своим сыновьям эти два важнейших слова — вы субъекты. Вы познаете и действуете. Вы противостоите и противодействуете. Теперь у вас есть самое большое счастье: принимать решения и жить с их последствиями. Делайте как нужно именно вам. Теперь у вас могут быть свои мечты и цели. Никто теперь не имеет права говорить вам как жить. Ни я, ни общество, ни сладкоголосый коуч из инстаграма. Мы для вас просто ситуация.⁣⁣⠀  
	⁣⁣⠀  
	Счастье взросления не только в принятии, но и в возможности действовать.⠀Мир не всегда пятизведночный отель с принципом «все включено!». Мир может быть несправедливым. Он может быть злым, жестоким, сложным. Он может быть разным. Но неизменным должно оставаться одно — ваша возможность противопоставить этому миру себя. Потому что вы не ситуация.

	(https://www.instagram.com/p/COwzJJvHVL\_/?utm\_source=ig\_web\_copy\_link)

##### 2. Чувства и состояния не могут мешать действию

>– Послушайте, мой друг, "любить" – это глагол, который означает действие. Любовь- чувство есть плод любви-действия. Так любите же ее! Служите ей. Жертвуй те собой. Слушайте ее. Сопереживайте ей. Цените ее. Поддерживайте ее. Ну, вы готовы любить ее? (Стивен Кови) 

Реактивный человек делает свои чувства и свое внутренне состояние препятствием для действий. Например лень и апатия становяться причинами чтобы переложить ответсвенность с себя. Нет, сама лень или бездействие не запрещено, но нужно отдавать себе отчет, что это ТЫ ВЫБИРАЕШЬ лень, а не она на тебя воздействует. 

Т.е. "Мне лень и поэтому я ничего не делаю" заменить на "Я чувствую усталость и поэтому решаю восстановить сейчас силы, сделав перерыв, занявшись отдыхом и практиками релаксации" Таким образом, ты не просто поддаешься состоянию и бездействуешь, а взглянув на ситуацию принимаешь решение сменить активную деятельность на восстановление. 


>Проактивные люди превращают любовь в действие Любить – значит что-то делать: жертвовать чем-то, отдавать всего себя, подобно матери, дающей жизнь младенцу. Если вы хотите узнать, что такое любовь, познакомьтесь с теми, кто жертвует собой ради других, даже ради своих обидчиков или тех, кто не ответит взаимностью. Если вы родитель, то посмотрите на свою любовь к ребенку, ради которого вы приносите себя в жертву. Любовь – это ценность, которая проявляется через действие того, кто любит. Проактивные люди подчиняют чувства ценностям. Любовь-чувство можно вернуть любовью-действием.

>Однажды, сидя  в одиночной камере, Франкл открыл для себя то, что позже назвал "последней человеческой свободой", той свободой, которую никто из его мучителей- нацистов отнять у него не мог. Они могли иметь власть над всем, что его окружало, могли причинить какую угодно боль его телу, однако сам Виктор Франкл являлся существом, обладавшим самосознанием, и мог смотреть отстранен но на все, что с ним происходило. Его внутренняя сущность оставалась неуязвима. Он сам мог решать, какое влияние на него окажет то, что его окружает. Между тем, что воздействовало на него (или раздражителем), и его реакцией на происходящее была свобода выбора этой реакции.





