---
layout: note
title: Методы принятия решений в менеджменте
id: Методы принятия решений в менеджменте
tag: seed
date: 03.06.2023
---


Распространенные методы принятия решений в менеджменте:

### Рациональное принятие решений
Этот метод основан на систематическом анализе альтернатив, сравнении их по определенным критериям и выборе наилучшей альтернативы. Он предполагает сбор объективных данных, учет всех возможных вариантов и логическое рассуждение.

### Интуитивное принятие решений
Интуитивный подход основан на интуиции и субъективном ощущении. В этом случае, руководитель опирается на свой опыт, интуитивное понимание проблемы и принимает решение на основе своей интуиции и внутреннего чувства.

### Принятие решений на основе экспертных знаний - [[Экспертные методы принятия решений]]
В этом методе используется экспертное мнение и знания специалистов в определенной области. Эксперты собираются, обсуждают проблему и принимают решение на основе своего опыта и экспертизы.

### Групповое принятие решений
Групповой подход включает собрание группы людей, которые обсуждают проблему, высказывают свои мнения и совместно принимают решение. Это позволяет учесть различные точки зрения и обеспечить широкую поддержку для принятого решения.

### Принятие решений на основе данных - [Data-driven подход в маркетинге и менеджменте](Data-driven%20подход%20в%20маркетинге%20и%20менеджменте.md)
Data-driven подход основан на сборе и анализе данных, чтобы принимать решения на основе фактической информации и статистических выводов. Этот подход помогает минимизировать субъективность и опираться на объективные данные.

### Проблемно-ориентированный подход - [Теория Ограничений Систем (ТОС)](Теория%20Ограничений%20Систем%20(ТОС).md)
В этом методе акцент делается на определении проблемы и разработке стратегий для ее решения. Руководитель и команда фокусируются на анализе корневых причин проблемы и идентификации наиболее эффективных способов ее решения.