---
layout: note
title: Метод шести сигм
id: Метод шести сигм
tag: seed
date: 03.06.2023
---
Метод "Шесть сигм" (Six Sigma) - это системный и структурированный подход к улучшению бизнес-процессов, устранению дефектов и повышению качества продукции или услуг. Он основан на применении статистических методов и стремлении к минимизации вариации в процессах, чтобы обеспечить высокую степень предсказуемости и стабильности результата.

Основные принципы метода "Шесть сигм" включают:

### Главная цель - качество
Метод "Шесть сигм" стремится к достижению высокого уровня качества продукции или услуг, удовлетворяющего требованиям и ожиданиям клиентов.
### Опора на статистические методы
Метод "Шесть сигм" активно использует статистические методы и инструменты для анализа данных, измерения процессов, выявления источников дефектов и определения оптимальных улучшений.
### [[DMAIC-цикл]]
DMAIC (Define, Measure, Analyze, Improve, Control) - это основной этапный подход, используемый в методе "Шесть сигм". Он включает определение проблемы и целей, измерение и анализ текущего состояния процесса, поиск и внедрение улучшений, а также контроль и поддержку достигнутых результатов.
### Управленческое внимание к фактам и данным
Метод "Шесть сигм" подразумевает принятие управленческих решений на основе фактов и данных, а не на основе предположений или мнений. Это способствует принятию обоснованных и эффективных решений. [Data-driven подход в маркетинге и менеджменте](Data-driven%20подход%20в%20маркетинге%20и%20менеджменте.md)



