---
layout: note
title: Модель вероятности осознанной обработки информации (ELM)
id: Модель вероятности осознанной обработки информации (ELM)
tag: seed
---

Разработанная в 1986 году Ричардом Петти (Richard E. Petty) и Джоном Качиоппо (John Cacioppo) модель вероятности сознательной обработки информации (_elaboration likelihood model_) описывает два различных пути возникновения суждений и связанных с ними решений.

Первый, или основной — это путь внимательного размышления над ситуацией, тщательного анализа имеющейся информации и сознательной аргументации. Человек прибегает к этому методу, когда уровень его компетенции и мотивации достаточно высок для построения обоснованных и правильных выводов. ==Путь рациональный==

Второй, или обходной путь заключается в небрежной спекуляции о проблеме и навешивании ярлыков в результате незаинтересованности в вопросе или недостатка знаний. ==Путь иррациональный==

>В презентациях модель Elaboration Likelihood работает точно также. В первую очередь надо смотреть — есть у людей мотивация слушать нас. Нету? Надо создать. Мотивация есть, но вы вещаете слишком сложно? (технический слэнг, много непонятных слов на латыни, неизвестные для людей аналогии и примеры) Вас тоже не будут дальше слушать. Надо адаптировать свои мысли под опыт и знания тех, с кем общаетесь. [Про Elaboration likelihood model на примере Westworld](http://alex-burba.ru/elm-westworld/)

---
[Модель вероятности проработки - Elaboration likelihood model](https://ru.wikibrief.org/wiki/Elaboration_likelihood_model)

