---
layout: note
title: Опорный конспект по системе В.Шаталова
id: Опорный конспект по системе В.Шаталова
tag: seed
---

Опорный конспект, опорный сигнал – это понятия, введенные педагогом-новатором В.Ф. Шаталовым. 

Опорный сигнал – ассоциативный символ, заменяющий некое смысловое значение; он способен мгновенно восстанавливать в памяти известную ранее и понятную информацию

Опорный конспект – система опорных сигналов, имеющих структурные связи и представляющих собой наглядную конструкцию, замещающую систему значений, понятий, идей как взаимосвязанных элементов. Опорный конспект требует точной и понятной расшифровки – «озвучки». Оглавление учебника и тезисы урока – опорный конспект. Он представляется в виде некой графической схемы из элементов, связанных между собой. У Шаталова они именуются «опорными сигналами»

Назначение опорного конспекта заключается в следующем: 
‒ наглядное представление учебного материала в целом и по частям; 
‒ понимание структуры изучаемого материала; 
‒ выделение главного, основного в излагаемом материале; 
‒ комплексное представление изучаемого материала при его повторении; 
‒ развитие творческих способностей

Опорные конспекты позволяют сжать большие объемы информации до самых важных моментов, обозначают взаимосвязи между элементами. Поэтому такой прием формирует умения, направленные на хранение информации, и умения представления информации.

### Опорный конспект как один из способов представления учебной информации  
  
Опорный сигнал по Шаталову — это «ассоциативный символ, который заменяет некое смысловое значение; он способен мгновенно восстановить в памяти известную и ранее понятую информацию»  
Под опорным конспектом понимается «системный набор опорных сигналов, структурно связанных между собой и представляющих собой наглядную конструкцию, замещающую систему значений, понятий, идей как взаимосвязанных элементов» 

В. Ф. Шаталов рекомендует следующие этапы построения опорного конспекта: 
1.      Внимательно изучить учебный материал, вычленяя основные взаимосвязи и взаимозависимости смысловых частей текста. 
2.      Выделить главные мысли и расположить их в том порядке, в каком они представлены в тексте. 
3.      Выполнить черновой набросок сокращенных записей на листе бумаги. 
4.      Преобразовать эти записи в опорные сигналы в виде отдельных слов, определенных знаков, рисунков, графиков. 
5.      Объедините сигналы в блоки. 
6.      Особым образом выделить блоки контурами и графически отобразите связи между ними. 
7.      Продумать способ кодирование (использование различного шрифта, цвета и т. д.).  

Основными требованиями к составлению опорного конспекта, по мнению В. Ф. Шаталова, являются: лаконичность, структурность, унификация, автономность блоков, использование привычных ассоциаций и стереотипов, непохожесть, простота. 

Лаконичность. Предусматривает ограниченное количество печатных знаков, не более 400. К ним относятся точка, цифра, стрелка, буква, но не слово, которое уже представляет собой опорный сигнал. В конспекте должно быть представлено лишь самое основное в этой теме, изложенное с помощью символов, схем, формул, ассоциаций. 
2.      Структурность предполагает построение материала укрупненными дидактическими единицами. Материал излагается цельными блоками (связками) и содержит 4–5 связок. Структура их расположения должна быть удобной и для запоминания, и для воспроизведения, и для проверки. 
3.      Смысловой акцент (рамки, отделения одного блока от другого, оригинальное расположение символов). 
4.      Требование унификации печатных знаков предполагает использование условных знаков, абревиатур, используемых при изучении конкретного предмета. Это могут быть знаки-символы для обозначения ключевых или часто повторяющихся слов. 
5.      Автономия обеспечивает возможность воспроизводить каждый блок в отдельности, который выражает законченную мысль. В то же время все блоки должны иметь между собой логическую связь. 
6.      Акцентирование. Главная идея опорного конспекта для лучшего запоминания может быть выделена рамками различных цветов, разными шрифтами, различными расположением. 
7.      Доступность воспроизведения. При построении опорного конспекта следует избегать вычурных шрифтов, сложных чертежей и оборотов речи. Буквенные обозначения сводятся до минимума. 
8.      Цветовая наглядность и образность предполагает разнообразие опорных конспектов и блоков по форме, структуре, графическому исполнению, цвету, поскольку одинаковость очень затрудняет заполнение  

---
- [[Визуальные заметки. Visual Note-taking (VNT)]]