---
layout: note
title: Организационные вопросы по воркшопу
id: Организационные вопросы по воркшопу
tag: seed
date: 02.06.2023
---

Идея провести недельный интенсив по визуальным заметкам возникла в обсуждении на форуме [Тематические недели. Как их можно организовать? - Общие темы - Zettelkasten | Умные заметки | Базы знаний](https://zttl.space/t/tematicheskie-nedeli-kak-ih-mozhno-organizovat/1980/5?u=ruslankozik)

Заранее стоит оговорить, что этот формат новый и для сообщества и для меня самого, поэтому методология и идеология данного мероприятия будет рождаться уже в процессе. Благо, тема визуальных заметок обширная и интересная, а у меня есть опыт использования визуальных средств работы с информацией в самых разных областях

Как технически я вижу проведение такой тематической неделе/воркшопа: на протяжении недели, в этой теме я публикую теоретические выкладки, большей частью из своего цифрового сада. Сразу же предлагаю практические упражнения, а участники оставляют обратную связь по использованию данного. Стартуем в понедельник 5 июня 2023 г.

Примерный план пока такой:
- [[Организационные вопросы по воркшопу]]
- [[День 1. Определяем цели и ценности ведения визуальных заметок]]
- [[День 2. Типы и подходы в визуальных заметках]]
- [[День 3. Инструменты для ведения визуальных заметок]]
- [[День 4. Практика]]
- [[День 5. Препятствия и их преодоление]]
- [[День 6. Выполняем практическую задачу с помощью VNT]]
- [[День 7. Подводим итоги]]

Но на то он и "примерный", потому что скорее всего, будет корректироваться по ходу дела, поэтому следите за новостями

И последнее, для тех кого нет на форуме или кому такой формат в принципе неудобен обсуждения предлагаю вести также в тг группе Визуальные заметки https://t.me/visualnt Туда же буду и дублировать теоретические материалы

Пожалуйста, кто прочитал это сообщение, оставьте обратную связь, чтобы я мог сразу скорректировать план:
- Как вам идея в целом?
- Насколько интересна вам тема визуальных заметок (ВЗ)?
- Видите ли вы практическую ценность в прокачке навыков визуального мышления и ведения ВЗ?
- Какие есть предложения и пожелания по проведению воркшопа?

