---
layout: note
title: Принципы визуального восприятия
id: Принципы визуального восприятия
tag: tree
---

Гештальт-теория описывает то, как люди воспринимают визуальные объекты, и это восприятие сводится к 3 основным идеям:
1. Мозг распознает целое быстрее, чем его составляющие. То есть, увидев сложную форму, состоящую из многочисленных частей, первоначально мы воспринимаем только эту форму – и только потом начинаем рассматривать составляющие. При этом, если эта форма не закончена, мозг сам «дорисовывает» недостающие части
2. Если объект изображен неоднозначно, и визуально воспринять его можно несколькими способами, то мозг будет переключаться между этими восприятиями, пока не выберет одну доминирующую интерпретацию. Этот принцип использовался при создании знаменитых «обратимых фигур», которые массово публиковались в юмористических журналах XVIII-XIX века
3. Простые объекты воспринимаются безошибочно, вне зависимости от того, в каком положении и масштабе изображены. То есть, простую форму мы всегда узнаем, вне зависимости от искажения.

---

**[[Принцип близости в визуальном дизайне. Proximity Principle]]** 
Элементы, расположенные близко друг к другу, связаны сильнее, нежели элементы, расположенные поодаль. Когда мы воспринимаем набор объектов, мы будем видеть объекты, расположенные близко друг к другу, как образующие группу

**2 Сходство и подобие**
Мы группируем вместе вещи, которые представляются нам похожими. Также мы склонны думать, что эти вещи/объекты несут схожие функции
Человеческий глаз склонен воспринимать сходные элементы дизайна как целостную картину, форму или группу, даже если эти элементы разделены.

**Фигура-фон**
Принцип гласит, что люди инстинктивно разделяют объекты переднего и заднего планов изображения. То есть, внимание фокусируется либо на объектах переднего плана (рисунок), либо на заднем плане (фон)

**Общая область**
Принцип общей области тесно связан с фактором близости. Он гласит, что когда объекты находятся внутри одного замкнутого пространства, мы воспринимаем их как сгруппированные вместе

**Непрерывность**
Принцип непрерывности гласит, что элементы, расположенные на линии или кривой, в большей степени связаны, нежели не расположенные на линии или кривой.

**Замкнутость. Closure**
Принцип закрытия гласит, что когда мы смотрим на сложно расположенные элементы, то склонны видеть единый, узнаваемый узор. Другими словами, видя изображение с недостающими частями, мы «дорисовываем» эти части, чтобы получить максимально возможный вариант, исходя из нашего прошлого опыта.

**Координационный центр**
Принцип центра координации гласит, что все, выделяющееся визуально, захватывает и удерживает внимание зрителя в первую очередь.

**Симметрия и порядок. Symmetry and Order**


---
- [Classics in the History of Psychology -- Wertheimer (1923)](https://psychclassics.yorku.ca/Wertheimer/Forms/forms.htm)
- [The Gestalt Principles](https://www.interaction-design.org/literature/topics/gestalt-principles)
- [[Закон Хика]]
- [[Law of Prägnanz]]
- [Design Principles: Visual Perception And The Principles Of Gestalt — Smashing Magazine](https://www.smashingmagazine.com/2014/03/design-principles-visual-perception-and-the-principles-of-gestalt/)
- [Improve Your Designs With The Principles Of Similarity And Proximity (Part 1) — Smashing Magazine](https://www.smashingmagazine.com/2016/05/improve-your-designs-with-principles-similarity-proximity-part-1/)
- [Universal Principles of Design, Revised and Updated: 125 Ways to Enhance ... - William Lidwell, Kritina Holden, Jill Butler - Google Книги](https://books.google.kz/books?id=l0QPECGQySYC&redir_esc=y)
- [Information Visualization: Perception for Design - Colin Ware - Google Книги](https://books.google.kz/books/about/Information_Visualization.html?id=UpYCSS6snnAC&redir_esc=y)
- 


