---
layout: note
title: ИПрограмма выработки полезных привычек
id: Программа выработки полезных привычек
tag: tree
---

## ВЫ НЕ МОЖЕТЕ ОТКАЗАТЬСЯ ОТ ТОГО, ЧТО СЧИТАЕТЕ ЖЕЛАННЫМ ДЛЯ СЕБЯ

_Любая воля бессильна_,  если  мы  в  действительности  не собираемся  
расставаться со старыми  привычками. Как правило, мы хотим  избавиться от их  
мучительных последствий, но желаем избавиться от самих привычек. Большинство  
диет нарушается  после  короткого времени,  потому  что голодающий  начинает  
чувствовать себя обделенным. Он хотел сбросить вес, лучше выглядеть и  лучше  
себя чувствовать. Но он не  хотел отказываться  от переедания.  В результате  
его мысли  постоянно обращаются к  еде.  Чем  больше он  думает  о ней,  тем  
сильнее ему хочется есть, и, наконец, это желание побеждает.

Мы  не должны  тешить себя мыслью,  будто можем  изменить свою  жизнь с  
помощью  одной  самодисциплины. Если  человек  действительно  хочет сбросить  
лишний  вес,  он  должен  сосредоточиться  на  идее  избавления  от привычки  
передать,  служившей  компенсацией  за  напряженность   и  неудовлетворенные  
потребности. Людей  редко  останавливает (если вообще останавливает)  мысль,  
что они  должны прекратить  чем-то заниматься.  Это  порождает лишь  чувство  
вины, расстройство и тревогу; препятствующие изменению.

Прежде  чем избавиться от любой привычки, вы должны  осознать и принять  
тот факт; что ее имеете.  Отрицание своих изъянов мешает вам преодолеть их..  
Осуждение вредных привычек на словах лишь  усиливает их хватку, сводя к нулю  
все  попытки по преодолению. Чувство вины только укрепляет их. Альфред Адлер  
сказал так: "Чем поступать неправильно или чувствовать себя виноватым, лучше  
не делать ни того, ни другого. Слишком много труда". Что за великий совет!  
Великий  Учитель  говорил, что  никто  не приставляет заплаты  к ветхой  
одежде, разодрав новую, и никто не вливает  молодого  вина в ветхие мехи. Мы  
должны создать  новые, более позитивные привычки, устранив старые негативные  
путем вытеснения. Нужно вытеснять  старые  привычки  полезными и позитивными  
мыслями  и  поступками. Если ваши родители отбирали у вас  в детстве что-то,  
они обычно предлагали вам замену. Это отвлекало ваше внимание  от отобранной  
вещи.

Мы с готовностью расстаемся с тем, что оказывает разрушительное влияние  
на  нашу жизнь. Чем большее  внимание вы уделяете какому-либо предмету,  тем  
сильнее ваше желание обладать им.

# _**ПРОГРАММА ВЫРАБОТКИ ПОЗИТИВНЫХ ПРИВЫЧЕК**_

_Используйте  нижеследующую  программу для замещения  любых  негативных  
привычек, которые вредят вашему благополучию._

## ШАГ 1

_Напишите следующее:_  
А. Какую негативную привычку вы хотите заместить?  
Б.  Какую позитивную  привычку  или  схему  поведения вы хотите развить  
взамен старой?  
В.  Какие  действия  вы  предпримете  для  замещения  своей  негативной  
привычки?  
Г.  Каким  может  быть  простейший  и  наиболее  логичный  способ   для  
достижения этого?

## ШАГ 2

А.  Представьте,  что вы  уже  преуспели в  изменении своей привычки.  
Представьте себя наслаждающимся преимуществами новой позитивной привычки.  
Б.  Выберите  и используйте  позитивное  утверждение , согласующееся  с  
вашим воображением.

## ШАГ З

Наблюдайте  за  своими  действиями и берите а заметку  каждый  случай,  
когда вы терпите неудачу в достижении желаемого. Помните; НЕ ограничивайте и  
не  осуждайте  себя.  Просто  делайте  беспристрастное  замечание и  вносите  
необходимые коррективы.

## ШАГ 4

Ведите записи на протяжении как минимум 21 дня.

**_После того, как вы сознательно выберете свою новую позитивную привычку,  
эти четыре шага позволят вам запрограммировать ее в вашем подсознании. Затем  
она станет автоматическим рефлекторным действием.  
Если  у  вас  развиты  негативные  реакции на  жизненные  ситуации,  вы  
автоматически  будете  ДЕЙСТВОВАТЬ и  ЧУВСТВОВАТЬ  в  соответствии  с  ними._**

Необходимо постоянно  проверять свои реакции или схемы поведения,  пользуясь  
нижеследующей трехступенчатой формулой:  
_1. Устраните из жизни все. что не улучшает вашего благополучия.  
2. Найдите то, что  работает непосредственно на вас, и запрограммируйте  
это в своем подсознании.  
3.  Постоянно  добавляйте то  новое, которое вы  считаете  полезным для  
себя._  
Придерживайтесь  этих  советов  в  дальнейшем,  и  вы  обнаружите,  что  
приобретете положительный опыт. Вы  можете обещать себе все что  угодно,  но  
имейте в виду, что важно приступить к выполнению этой программы  немедленно.  
Сделав   это,  вы   приобретете   уверенность   в  себе,  поскольку   будете  
самостоятельно   улучшать   ситуацию.   "Включающее"  действие  динамической  
_**наработки новой привычки в течение 21 дня заработает с магической силой**_.

> Запомните следующие важные факты, касающиеся изменения ваших привычек:  
> А. Осознайте и примите тот  факт, что вы имеете негативную  привычку, и  
> не осуждайте себя за это.  
> Б. Перед тем  как менять свою привычку, взвесьте потенциальные выгоды в  
> сравнении с ценой, которую вы заплатите за ее преодоление.  
> В.  Никакая  сила  воли  не поможет, если вы  действительно  не  хотите  
> отказаться от своей привычки.  
> Г.  Вы  должны  быть  убеждены в  том, что  перемена принесет  с  собой  
> удовлетворение конкретной потребности или желания.  
> Д. Самое  главное -  не  чувствуйте себя виноватым или приговоренным  к  
> своему нынешнему состоянию. До сих  пор вы делали лишь то, что позволял  ваш  
> уровень Осознания.

_Уильям  Джеймс_  заметил,  что  формирование  новой  привычки похоже  на  
сматывание клубка.  
**Чем  дольше  мы  сможем  наматывать нитку, не  роняя  его,  тем  дальше  
продвинемся. Если уроним клубок и  нитка размотается, нам придется  начинать  
сначала. Когда новая привычка крепнет.  старая все реже и реже искушает нас.  
Но мы так или иначе должны помнить, что старые привычки  никогда не исчезают  
навеки. Они лишь оседают на дно нашего подсознания. Поэтому мы всегда должны  
контролировать  свои  мысли  и  поступки,  направляя  их на выработку  новых  
привычек.**



---
- [Источник](http://enlp.info/nlp47.htm)
