---
layout: note
title: Принципы визуального восприятия
id: Принципы визуального восприятия
tag: seed
---



**Фигура-фон**
Принцип гласит, что люди инстинктивно разделяют объекты переднего и заднего планов изображения. То есть, внимание фокусируется либо на объектах переднего плана (рисунок), либо на заднем плане (фон)

**Сходство**
Принцип сходства, или подобия, гласит, что мы группируем вместе вещи, которые представляются нам похожими. Также мы склонны думать, что эти вещи/объекты несут схожие функции. Например, на изображении ниже мы склонны замечать две группы фигур: круги и треугольники, но не узор из этих форм.

**Близость**
Принцип близости гласит, что элементы, расположенные близко друг к другу, связаны сильнее, нежели элементы, расположенные поодаль

**Общая область**
Принцип общей области тесно связан с фактором близости. Он гласит, что когда объекты находятся внутри одного замкнутого пространства, мы воспринимаем их как сгруппированные вместе

**Непрерывность**
Принцип непрерывности гласит, что элементы, расположенные на линии или кривой, в большей степени связаны, нежели не расположенные на линии или кривой.

**Замыкание/закрытие**
Принцип закрытия гласит, что когда мы смотрим на сложно расположенные элементы, то склонны видеть единый, узнаваемый узор. Другими словами, видя изображение с недостающими частями, мы «дорисовываем» эти части, чтобы получить максимально возможный вариант, исходя из нашего прошлого опыта.

**Координационный центр**
Принцип центра координации гласит, что все, выделяющееся визуально, захватывает и удерживает внимание зрителя в первую очередь.

---
[Строим интерфейс на основах зрительного восприятия](https://vc.ru/design/350808-stroim-interfeysy-na-osnove-principov-zritelnogo-vospriyatiya)
[The Gestalt Principles](https://www.interaction-design.org/literature/topics/gestalt-principles)
[[Закон Хика]]

