---
layout: note
title: Размышления по принципам эссенциализма
id: Размышления по принципам эссенциализма
tag: seed
---

##### Вопрос "Что делать?"

В периоды замешательства часто возникает наиболее подходящий, как нам кажется вопрос - что делать?
Однако постановка вопроса со словом "что" не конструктивна и сразу заводит в тупик, по той причине, что если бы мы итак знали ответ на вопрос "что" мы бы его не задавали. Такая форма вопроса распыляет внимание и часто заставляет суетиться и хаотично хвататься за все подряд. Кроме того, никто не знает точно как правильно и что надо делать. В этом вопросе "что" - это неизвестная переменная и не может быть опорой для рассуждений

Более того, ожидая таких готовых ответов, ты заведомо ставишь себя в пассивную реактивную позицию. Ожидание вытесняет инициативу и деятельность. Вместо этого задай вопрос "как делать?" и "как видеть?"
  
**Что мне сейчас поменять в своем восприятии (затратив только интелектуальные усилия и сделав это один раз), что породить максимальные изменения в окружающем меня мире? **  
	  
Как мне запустить [[Развитие по экспоненте против линейного развития|экспоненциальное изменение]]

##### Похожие принципы на "меньше но лучше"

- Принцип Паретто 80/20
- Принцип экспоненциального роста
- Принцип рычага, точки приложения усилий
- Принцип максимальной эффективности

##### Избавься от обязательств

Сейчас у тебя слишком много обязательств. Какие из них выбирал ты сам? Выбрось все - оставь одно. 

Дисциплина, отвественность и долг

У меня нет времени изучать все и пробовать все что изучаю. Мне нужно взглянуть на картину целиком, найти связи и закономерности и определить точку приложения максимальный усилий для немедленного изменения.





