---
layout: note
title: Структурирование данных
id: Структурирование данных
tag: seed
date: 07.06.2023
---


После того как массив данных собран, их необходимо структурировать и проанализировать, чтобы найти тенденции и закономерности

### Исследования могут быть количественными и качественными

**Количественные маркетинговые исследования** – исследования, использующие статистические методы анализа целевого рынка. Строятся на основе опроса репрезентативной выборки.

Основные статистические методы, используемые при проведении маркетингового исследования, можно условно разделить на 6 групп:

1) _**статистическое наблюдение**,_ которое может быть сплошным или выборочным. Сплошное наблюдение обычно ограничивается рамками фирмы и применятся крайне редко;

2) _**сводка и группировка первичных данных**._ На теории группировок, например, базируются принципы сегментации рынка по комплексу социально-демографических, экономических, психографических и других признаков;

3) _**дескриптивный анализ**._ В его основе лежит использование таких мер, как средняя, мода, среднее квадратическое отклонение, дисперсия и другие показатели центральной тенденции и вариации;

4) _**выводной анализ**,_ в основе которого лежит проверка статистических гипотез с целью обобщения полученных результатов. Он используется, например, для сравнения результатов исследования двух групп (или рыночных сегментов), а также для определения различий между ними, например, различий в поведении двух групп потребителей, в их реакции на одну и ту же рекламу и т.п.;

5) _**анализ связей**,_ направленный на определение зависимости между двумя и более переменными. Здесь находят применение методы дисперсионного, корреляционно-регрессионного и многомерного анализа. Они могут быть использованы для обоснования маркетинговых решений, в основе которых лежит множество взаимосвязанных переменных, например, зависимость объема продаж от качества товара, цены на него, эффективности рекламных кампаний, уровня жизни населения и т.д.;

6) _**прогнозный анализ**,_ определяющий развитие рынка в будущем, в первую очередь спроса и предложения, на основе изучения причинно-следственных связей, тенденций и закономерностей.


**Качественные маркетинговые исследования** – исследования, не использующие статистические методы анализа. Качественные исследования строятся на беседах с небольшими потребительскими группами. Проводятся для более глубокого понимания поведения целевой аудитории в процессе общения с брендом. Качественные исследования помогают более полно интерпретировать данные, полученные в ходе более сжатого количественного опроса
