---
layout: note
title: Твой главный кредит
id: Твой главный кредит
tag: tree
---




Время которое ты проживаешь сейчас дано было тебе в отсрочку когда-то ранее. Тогда, ранее, ты умер, но почему-то кто-то и как-то дал еще немного времени в кредит

Ты не знаешь сколько  точно, но знаешь что мало. И ты постоянно помнишь об этом. Это придает небывалую силу самой субстанции времени. Это дает силу отсечь все лишнее в жизни и прикоснуться к чему-то важному и настоящему

Концепция времени часто лишь отговорка при отсутствии решительности. Потому что когда есть решительность - находится время, создаётся контекст, рождаются возможности

Ни наличие времени, ни наличие сил или навыков, ни какие иные условия не определяют будет сделано дело или нет. Только решительность имеет значение

Решительность в свою очередь производная от решения. [[Дисциплина это не про усилие или силу воли. Это про осознание, выбор и решение|Решение это выбор]]. Выбор между альтернативами которые кажутся привлекательными для разных частей сознания, или, на физиологическом уровне, для разных нейронных сетей. Нейроны в лобных долях спорят с нейронами в гипоталамусе или амигдале. Спорят о том, что делать или не делать прямо сейчас. И это не баг. Личность должна выжить, а для этого выбирать оптимальный для себя вариант действия. Выбор есть благо и проклятье личности.

>Но само наличие выбора и акта его свершения чаще не осознается. Все происходит на автоматическом уровне

---

Стоик Сенека в первом же письме к Луцилию призывает изменить свое отношение к своему времени, утверждая, что "у нас его воруют, отбирают, но, что страшнее всего, мы сами его тратим впустую"
> Но позорнее всего потеря по нашей собственной небрежности

В том то и беда наша, пишет Сенека, что смерть мы видим впереди, когда на самом деле, она позади назад, так как прошлое уже мертво, т.е. принадлежит смерти

> Удержишь в руках сегодняшний день - меньше будешь зависеть от завтрашнего

Отсюда ты должен не просто осозновать свои траты, но и строго следить за их направлением. Исходя из Разума ты устанавливаешь себе правило:

**Только на благие цели ты можешь тратить свое драгоценное время**

*Прочитав и осмыслив первое письмо примись за действия немедля:*
- *начни считать каждую минуту своего дня. Пусть будет не сразу получаться учитывать все, но помня об этом, будь настойчив*
- *удали решительно все утечки времени, все ловушки и силки внимания, энергии и твоего времени. **Помни о природе их и не позволяй им снова овладеть твоим желанием***
- *помни и часто размышляй о семи благородных делах, о действиях угодных плану стоика и об избегании неугодных. *
- *каждый вечер давай отчет прожитому дню, куда ушло время, во благо ли или на удовлетворение страстей и пороков*
- *будь решителен, терпелив и настойчив. Не сразу, но все получится.*


---

>Человек всегда относился ко Времени враждебно. Пространство, материю — этих удавалось как–то приручить. Время оставалось тем же дико-первобытным. С тех пор как человек заглянул в дали Вселенной, услышал тиканье мировых часов, отсчитывающих миллиарды лет, увидел, как рушатся галактики, — Время, пожалуй, стало еще страшней.
>*Гранин Даниил Александрович*

---
- [Сенека. Нравственные письма к Луцилию](http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1346570000)
- [[Следствие из дихотомии контроля - нет смысла оценивать безразличное]]
- [[§ Философия]]

