---
layout: note
title: Терапия Принятия Отвественности (ACT)
id: Терапия Принятия Отвественности (ACT)
tag: seed
date: 03.06.2023
---

Терапия принятия ответственности (Acceptance and Commitment Therapy, ACT) – это форма психологической терапии, разработанная психологом Стивеном Хейсом. Она базируется на предположении, что страдание и психологические проблемы связаны с борьбой с неприятными мыслями и эмоциями, а также с нежелательными поведенческими реакциями.

Основная цель ACT состоит в том, чтобы помочь людям развить гибкость психологической адаптации, принятие своих эмоций и мыслей, а также сосредоточиться на ценностях и намерениях, чтобы принять активное участие в значимых действиях.

В отличие от традиционной [когнитивно-поведенческой терапии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE-%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%8F "Когнитивно-поведенческая терапия"), ACT учит не изменять или контролировать свои мысли, переживания, чувства, а замечать их и принимать, даже если они неприятны, заняв позицию наблюдателя


Основные концепции и подходы ACT включают:

- **Принятие**. В ACT акцент делается на принятии неприятных мыслей, эмоций и физических ощущений вместо борьбы с ними. Цель заключается в том, чтобы научиться наблюдать и принимать свои внутренние состояния без сопротивления или сужения внимания на них.
- **Контакт с настоящим**. ACT ставит перед собой задачу развития навыка осознания актуального настоящего момента и наблюдения своих мыслей, эмоций и телесных ощущений с открытостью и без сужения внимания. Это помогает отделиться от своих мыслей и эмоций, осознать их и принять их без идентификации с ними.
- **Когнитивная диффузия**. ACT использует различные техники, которые помогают людям отстраниться от своих мыслей и рассматривать их как просто проявления ума, а не как истинные и объективные факты. Цель состоит в том, чтобы развить гибкость в отношении мыслей и принять их с открытостью и деталями.
- **Ценности**. ACT помогает людям определить свои глубокие ценности и цели в жизни и разработать планы и действия, которые соответствуют этим ценностям. Терапевтический процесс направлен на то, чтобы помочь людям сделать выборы, основанные на их ценностях, и принять ответственность за свои действия и жизнь.



