---
layout: note
title: Цикл PDCA
id: Цикл PDCA
tag: seed
date: 03.06.2023
---

Цикл PDCA (Plan-Do-Check-Act) или цикл Шухарта - это методология управления качеством, применяемая для непрерывного улучшения процессов и систем. Он представляет собой последовательность шагов, которые следуют один за другим и повторяются циклически для достижения постоянного совершенствования.

1. Планирование (Plan): В этом шаге определяются цели и задачи, а также разрабатывается план действий для достижения этих целей. Здесь также проводится анализ текущего состояния, определение проблем и возможностей улучшения.
2. Действие (Do): Второй шаг включает реализацию запланированных действий из плана. План переводится в реальность, и изменения вносятся в процессы или системы. Важно соблюдать методологию, заданные процедуры и контролировать выполнение плана.
3. Проверка (Check): После выполнения действий производится проверка и сбор данных о результатах. Оцениваются выполнение плана, достижение целей, а также измеряются и анализируются результаты. Проверка помогает понять, насколько эффективными были принятые меры и какие изменения необходимы.
4. Корректировка (Act): В этом последнем шаге анализируются результаты проверки и принимаются корректирующие меры. Основываясь на полученных данных, определенные изменения и улучшения вносятся в план и действия. Цикл повторяется с новыми целями и планом на основе полученного опыта и знаний.

Цикл PDCA - это итеративный процесс, который обеспечивает постоянное улучшение и достижение желаемых результатов. Каждая итерация цикла PDCA стремится к устранению проблем, улучшению эффективности и качества, а также повышению уровня удовлетворенности клиентов.

---
- [Теория Ограничений Систем (ТОС)](Теория%20Ограничений%20Систем%20(ТОС).md)


