---
layout: note
title: Эвристика доступности
id: Эвристика доступности
tag: tree
---
### Описание
Склонность доверять информации которая легче вспоминается
Если часто встречать описание какой-то ситуации - она будет казаться распространенной

Сам термин был введен в 1973 году нобелевскими лауреатами по психологии Амосом Тверски и Даниэлем Канеманом. Они предположили, что этот бессознательный процесс действует по принципу — «если вы что-то вспомнили, значит, это важно». То, что легко приходит на ум, считается общепринятым и общеизвестным, более точно отражающим реальный мир

Это искажение используется массовой рекламой - потребитель который часто видит продукт начинает считать его знакомым, распространенным и заслуживающим доверие

Склонность считать «более вероятным» то, что проще вспомнить или снабдить примером из памяти; отклонение в сторону более яркого, необычного или эмоционально заряженного

### Почему так происходит
Мозг склонен сводить к минимуму усилия, необходимые для выполнения рутинных задач. При принятии решений — особенно связанных с вероятностью — определенные воспоминания и знания заменяют собой сложную задачу подсчета статистики. Некоторые воспоминания оставляют неизгладимое впечатление, потому что они связаны с эмоциональными триггерами. Другие кажутся знакомыми, потому что они соответствуют тому, как мы воспринимаем мир, например, распознавание слов по их первой букве.

### Как избежать искажение эвристики доступности
В индивидуальном случае намеренный поиск ошибок, возникающих при принятии решений, может уменьшить вероятность того, что эвристики будут рефлекторно восприниматься как факты.

Стратегия противодействия эвристике доступности в групповом обсуждении называется Red-Teaming «красная команда». Red-teaming включает в себя назначение одного члена группы, чтобы бросить вызов преобладающему мнению, независимо от их личных убеждений. 

---
- [[§ Рациональное мышление]]
- [Руководство по рациональному мышлению](https://skeptic.com.ru/rational_thinking/)
- [Availability heuristic - Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Availability_heuristic)
- [Availability Heuristic - The Decision Lab](https://thedecisionlab.com/biases/availability-heuristic)

