---
layout: note
title: Эмерджентность
id: Эмерджентность
tag: seed
date: 02.06.2023
---

Эмердже́нтность или эмерге́нтность (англиц. от emergent «возникающий, неожиданно появляющийся») в теории систем — появление у системы свойств, не присущих её элементам в отдельности; несводимость свойств системы к сумме свойств её компонентов.
  
>У эмерджентности, как я ее называю, есть два ключевых аспекта.
>
>Первый заключается в том, что в настоящее время мы имеем дело с огромным количеством эмерджентных [систем](§%20Системный%20подход.md) и технологий. Нет ни одной области человеческой деятельности, которая сейчас не находилась бы на перепутье. У каждой из них есть множество вариантов будущего развития, представленных новыми открытиями, [бизнес-моделями](Управление%20бизнес-процессами%20(BPM).md) или изобретениями
>
>Второй аспект эмерджентности более странен и лучше описывает нашу историческую реальность. Эмерджентная система, как указано выше, — это система, в которой порядок рождается из хаоса. Это также система, мощь и структура которой создается сетевой организацией, а не определяется иерархией свыше. Отдельные компоненты любой эмерджентной системы работают на основе относительно простых правил, но когда они взаимодействуют друг с другом в массе, они могут развиться в комплексные адаптивные структуры.
>
Бесчисленные индивидуальные нейроны, которые соединяются в человеческом мозге, множество птиц в стае, отдельные муравьи в колонии и ряды электрических цепей внутри компьютера — все это примеры простых объектов, работающих вместе и создающих нечто большее, чем сумма частей
[Welcome to The Emergent Era. by Beth Comstock | by Beth Comstock | Emergent Era | Medium](https://medium.com/emergent-era/welcome-to-the-emergent-era-d3d7afb81fca)












___
- [[Теория Ограничений Систем (ТОС)]]   
- [[Общая Теория Систем]]


